Was gibt es Neues im Bereich Barrierefreiheit bei Google?
Hallo zusammen, hier ist wieder Laura Allen, Leiterin für
Strategie und Programme für Barrierefreiheit und Inklusion von Menschen mit Behinderung
bei Google.
Willkommen zurück zu einer weiteren Folge von "Was gibt's Neues
bei der Barrierefreiheit bei Google" – einer Serie, in der wir
neue Wege zeigen, wie wir unsere Produkte und
Funktionen für alle zugänglicher machen.
In dieser Folge sprechen wir über Barrierefreiheitsupdates
für Produkte wie Chrome OS, Android, Workspace
und mehr.
Also, los geht's – wir starten mit Text-zu-Sprache
in Chrome OS.
Anfang dieses Jahres haben wir neue, natürlich klingende
Text-zu-Sprache-Stimmen zu Chrome OS hinzugefügt,
sodass Nutzerinnen und Nutzer jetzt aus verschiedenen
Stimmen und Sprachen wählen können.
Text-zu-Sprache ermöglicht es Nutzerinnen und Nutzern,
sich den Bildschirminhalt vorlesen zu lassen.
Diese Funktion ist hilfreich für Menschen mit
Sehbehinderungen – wie mich – oder für jene,
die Inhalte lieber hören als lesen.
Die neuen Stimmen können mit ChromeVox verwendet werden,
dem integrierten Screenreader von Chromebooks, sowie mit
"Zum Sprechen auswählen", womit ausgewählte
Textabschnitte vorgelesen werden können.
Auch von Android gibt es spannende
Neuigkeiten.
Zunächst haben wir eine Video-Tutorial-Serie erstellt,
die Tipps zur Nutzung von Barrierefreiheitsfunktionen gibt
und zeigt, wie man das Android-Gerät je nach
Behinderung personalisieren kann.
Zum Beispiel sehen wir hier einen Ausschnitt aus dem Video
„So navigieren Sie mit Gesichtsgesten auf dem Smartphone“.
Darin geht es um Camera Switches und
Project Activate – zwei Funktionen, mit denen Menschen
durch Augenbewegungen und Gesichtsgesten
ihre Telefone bedienen können.
Außerdem haben wir große Updates an Lookout vorgenommen,
unserer App, die mithilfe der Kamera
Texte liest, Objekte erkennt und mehr kann.
Im Frühjahr haben wir Selfie- und Aufnahme-Buttons
für den Bildmodus eingeführt – damit können Nutzer
Fotos machen und eine KI-generierte Beschreibung
des Bildinhalts anhören.
Wie in diesem Beispiel: Wir haben eine Landschaft
fotografiert – Lookout beschreibt Hügel, Fluss
und einen Heißluftballon am Himmel.
In diesem Bild sehen wir Hügel,
einen Fluss
und einen Ballon in der Luft.
Im Hintergrund sehen wir
Wolken am Himmel.
Im Mai haben wir den Find-Modus eingeführt,
mit dem Nutzer gezielt Objekte auswählen
und leichter finden können.
Wir haben auch die Texterkennung verbessert,
sodass Lookout Text und Handschrift
besser erkennen kann – im Text- und Bildmodus.
Lieber Gabriel, danke für dein schönes Geschenk.
War schön, dich letzte Woche zu sehen.
Hoffe, wir sehen uns bald wieder.
Alles Liebe, Aiden.
Und wir haben eine Umfrage zur Nutzerzufriedenheit in Lookout integriert,
damit Nutzer direkt Feedback geben können.
Wir freuen uns sehr über eure Rückmeldungen!
Auch in Google Workspace haben wir viele
neue Barrierefreiheitsfunktionen eingeführt – z. B. in Google Meet.
Bisher haben Nutzer Fragen in Meet meist durch
Handheben-Button oder Tastenkürzel gestellt.
Jetzt gibt es eine neue Einstellung, mit der man
die Hand physisch heben kann, um sich zu melden.
Google Meet erkennt dies per Gestenerkennung
und benachrichtigt alle Teilnehmer.
Auch die Layout-Optionen wurden erweitert:
Man kann jetzt anpassen, was auf dem Bildschirm angezeigt wird,
etwa nur Teilnehmer mit Video.
In Google Drive freuen wir uns über
die neue Funktion "Navigation über Anfangsbuchstaben",
mit der man Dateien schneller finden kann.
Das ist besonders hilfreich für Tastaturnutzer,
etwa mit Screenreadern.
Statt mit Pfeiltasten zu navigieren, tippt man einfach
den ersten Buchstaben der Datei ein – z. B. „L“
für „Leadership and Organization“ – und Drive springt
zum ersten passenden Eintrag.
Außerdem kann man in Google Drive jetzt
den Dark Mode aktivieren – mit dunklem Hintergrund und hellem Text.
Für viele Nutzerinnen und Nutzer verbessert das
die Lesbarkeit und reduziert die Augenbelastung.
In Google Kalender wird die Funktion „Terminfenster“
durch die barrierefreiere „Terminplanung“ ersetzt.
Damit können Nutzer Buchungsseiten erstellen und teilen
und ihre Termine direkt im Kalender sehen.
Zuletzt: Nach dem Ende der HTML-Ansicht in Gmail
haben wir einen Leitfaden veröffentlicht,
wie Screenreader-Nutzer zur Standardansicht wechseln können.
Unbedingt reinschauen, falls noch nicht geschehen.
In Google Maps haben wir jetzt weltweit
ausführliche Sprachführung eingeführt.
Diese Funktion wurde 2019 erstmals eingeführt
und bietet detaillierte Sprachanweisungen für Fußwege.
Hier sieht man Wakana in Tokio bei der Nutzung.
Die Funktion bestätigt, ob man auf dem richtigen Weg ist,
wie weit es bis zur nächsten Abbiegung ist
und warnt vor viel befahrenen Kreuzungen.
Diese Funktion war für mich persönlich ein Game-Changer,
vor allem auf unbekannten Wegen.
Sie ist auch hilfreich für alle, die unterwegs
nicht ständig aufs Handy schauen können.
Wir sehen das als eine Art virtuelle Bordsteinabsenkung,
die vielen Menschen hilft.
Bisher war die Funktion nur auf Englisch in den USA
und auf Japanisch in Japan verfügbar.
Jetzt ist sie weltweit in allen unterstützten Sprachen nutzbar.
Danke fürs Einschalten bei "Was gibt's Neues
bei der Barrierefreiheit bei Google".
Wir hoffen, ihr hattet Spaß beim Kennenlernen
unserer neuesten Bemühungen zur Verbesserung von
Barrierefreiheit.
Schaut in die Videobeschreibung auf YouTube,
dort findet ihr Links zu weiteren Infos.
Und meldet euch für unseren Newsletter an:
g.co/a11y/news oder über den Link
in der Videobeschreibung.
Bis bald!